¡Ya estamos en Scratch!.
Al ingresar a Scratch te aparece
una pantalla similar a ésta.
Si está en inglés, presiona sobre
el ícono del mundo que está aquí
arriba a la izquierda y selecciona español
de la lista de idiomas disponibles.
Describiremos los elementos
fundamentales de Scratch.
Los bloques del área de bloques
se arrastran al área de programa o
también llamado área de scripts.
Cada tipo de bloque tiene
un color que lo identifica.
Abajo a la izquierda tenemos el escenario,
que puede tener distintos fondos.
Aquí tenemos los objetos o sprites, que son
personajes que podemos programar
para decirles qué hacer.
Para ejecutar se presiona la bandera
verde o se da doble clic en el script.
Se puede agrandar o achicar el área
de ejecución presionando aquí,
en la flecha que aparece
en la derecha de esta área.
Te sugerimos ir realizando las
siguientes pruebas para
familiarizarte con Scratch.
Prueba arrastrar el bloque
"mover 10 pasos" al área de
programas y dar doble
clic sobre el bloque.
Observa que el gato se desplaza por la
pantalla en la dirección que está mirando.
Se puede cambiar la cantidad de pasos,
por ejemplo, poner el valor 100.
Lo probamos.
También podemos decirle que
rebote si está tocando el borde.
Para ello agregamos
el bloque "rebotar si toca un borde"
enganchándolo con el bloque anterior.
Ejecútalo varias veces
haciendo doble clic sobre los
bloques para observar el comportamiento.
Si se quiere evitar que se
de vuelta cuando rebota se
puede indicar si se desea que gire o no.
Presionamos sobre la "i" del sprite y
podemos elegir distintos
estilos de rotación.
Por ejemplo probamos este y
probamos nuevamente el programa.
Selecciona el
bloque de "cambiar efecto color por 25",
que está aquí en apariencia y
lo enganchamos con el bloque
anterior en la parte inferior.
Nuevamente para ejecutar
hacemos doble clic sobre el
bloque y observa que cada vez
que se desplaza cambia de color.
Para ser más precisos, cada vez que
ejecutamos el programa el gato se mueve y
luego cambia de color siguiendo el orden
de ejecución de arriba hacia abajo.
El programa se ejecuta muy
rápido y a simple vista no
podemos apreciar este orden de ejecución.
Si queremos verlo más en detalle
lo que podemos hacer es incluir el
bloque "esperar un segundo" que
está en la paleta de control y
lo ubicamos entre los dos bloques.
Si ejecutamos nuevamente habrá una pausa
de un segundo entre que el gato se mueva y
el cambio de color.
Lo probamos para verificar
este comportamiento.
Ahora sacamos ese bloque que agregamos.
Ahora haremos que el gato maúlle.
Dentro de la paleta de sonido
tenemos el bloque "tocar sonido".
Y agregamos este bloque al
final de lo que tenemos.
Hacemos doble clic y el gato maúlla.
¡Súper!
Lo mejor es ponerle nombre al proyecto,
ya que tendremos varios en Scratch.
En este caso le escribimos
como nombre "PrimerEjemplo".
Cada proyecto se puede guardar para
trabajar con él después o modificarlo.
Esto es genial porque siempre
se nos puede ocurrir algo nuevo.
Si estás trabajando con la versión offline
elige dentro de archivo la opción guardar.
Si estás trabajando con la versión
online con un usuario se guarda automáticamente con el
nombre que le hayas indicado.
Si no indicaste usuario,
dentro de la opción archivo te aparece
la opción descargar a tu computadora.
En este caso te preguntará
donde quieres guardarlo,
ahí podrás elegir donde guardarlo.
Los archivos de Scratch tienen
como terminación .sb2.
Así, si al ejemplo le pusiste
el nombre "PrimerEjemplo",
te lo guardará como "PrimerEjemplo.sb2"
en la carpeta que hayas indicado.
En la versión anterior de Scratch los
archivos tenían extensión .sb,
pero no te preocupes
los archivos creados en
esa versión anterior pueden ser
utilizados en la versión 2.0.
Para volver a trabajar con un proyecto, si
estás trabajando en la versión online,
tienes la opción también de
subirla de tu computadora.
Si estás trabajando fuera de línea,
selecciona archivo y luego abrir.
Aún nos queda mucho por hacer.
En el siguiente video
seguiremos haciendo pruebas
para seguir familiarizándonos con Scratch.